ပထမဆုံးလူသိလာတဲ့ လျှို့ဝှက်စာအမျိုးအစားက စာလုံးအစားထိုးလျှို့ဝှက်စာပါ
၎င်းကို ဘီစီ ၅၈ ရာစုလောက်မှာ ဂျူးလိယက်ဆီဇာ က စတင် အသုံးပြုခဲ့တာဖြစ်တယ်။
ဒါကို အစွဲပြုပြီးတော့ အဲ့စာကို ဆီဇာလျှို့ဝှက်စာ (Caesar Cipher) လို့ ခေါ်ခဲ့ကြတယ်။
ဆီဇာက သူ့ရဲ့စစ်မိန့် ညွှန်ကြားချက်တွေကို
ရန်သူတွေက ကြားဖြတ်ဖောက်ယူတဲ့အခါမှာ
အဓိပ္ပာယ်မရှိတဲ့ ညွှန်ကြားချက်တွေဖြစ်အာင် စာလုံးတစ်လုံးချင်းစီကို ရွှေ့ခဲ့တာဖြစ်တယ်။
အခု အဲလစ် နဲ့ ဘော့က ဆီဇာလျှို့ဝှက်စာ(caesar cipher) ကို သုံးပြီးတော့
ဆက်သွယ်မယ် လို့ စဉ်းစားကြည့်မယ်ဆိုပါစို့
ပထမဆုံး သူတို့က စာလုံးတွေကို ဘယ်လိုရွှေ့မလဲလို့
သဘောတူဖို့လိုအပ်လိမ့်မယ်။ ဥပမာ-သုံးလုံး မြောက်ကို ရွှေ့မယ်ပေ့ါ။
ဒါဆိုရင် အဲလစ်က သူမရဲ့စာတွေကို ဝှက်ဖို့ ဆိုရင်
သူမရဲ့ မူလ စာထဲက စာလုံးတစ်လုံးချင်းစီကို အဲ့ဒီစာလုံးလေးတွေရဲ့
သုံးလုံးမြောက်ကို ရွှေ့ပြီး ရေးရမယ်။
ဒါဆို A က Dဖြစ်မယ်, B က E ဖြစ်မယ်,
C က F ဖြစ်သွားမယ်၊ အစရှိသဖြင့်ပေါ့။
ဒီ ဝှက်ထားတဲ့ (encrypted) စာ ကို အဲလစ်က
ဘော့ ဆီ ကို ပို့လိုက်တယ်။
အဲ့ဒီအခါမှာ ဘော့ က ရောက်လာတဲ့ အဲလစ်ရဲ့စာထဲက စာလုံးတစ်လုံးချင်းစီကို
မူလ စာ ပြန်ရဖို့အတွက် သုံးလုံး ပြန်နုတ်လိုက်တယ်။ ဥပမာ- D=4 , 4-3=1, 1 ဆိုတော့ A ပြန်ရတယ်။
အံ့သြစရာကောင်းတာကတော့ ဒီ စာမျိ။ုးကို ဆီဇာသုံးပြီး နောက်ရာစုနှစ်ပေါင်းများစွာမှ
စစ်ခေါင်းဆောင်တွေက ဆက်အသုံးပြုခဲ့ကြတာပဲ။
ဆီဇာ ရဲ့ရုပ်ရှင်မှဖော်ပြချက် " ကျွန်တော်စစ်ကို တိုက်ခိုက်အောင်နိုင်ခဲ့ပေမယ့်
လူတွေရဲ့အတွင်းစိတ်သဘောထား ကိုတော့
ကျွန်တော် မအောင် နိုင်ခဲ့ဘူး"
ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ်၊ သော့ ဆိုတာ အားနည်းချက်တွေကို ခိုင်မာအောင် လုပ်ပေးတာပဲဖြစ်တယ်။
သော့ဖောက်တဲ့သူတွေကတော့ စက်ပစ္စည်းတွေရဲ့ ပြစ်ချက်တွေကို ရှာမယ်။
ဒါမှ မဟုတ် မှန်ကန်တဲ့ ကိန်းဂဏန်းတွေကို ရရှိပြီး
အချက်အလက်တွေကို ရယူဖို့အတွက် ဖျက်ဆီးချင်ဖျက်ဆီးမယ်။
အဲ့လို သော့ချိုးဖောက်တဲ့ ဖြစ်စဉ်နဲ့
ကုဒ် (code) တွေကို ချိုးဖောက်တဲ့ဖြစ်စဉ်က တူပါတယ်။
ဆီဇာဆိုင်ဖာ ရဲ့အားနည်းချက်ကို
"အိုင်-ကင်ဒီ(Al-Kindi)" ဆိုတဲ့ အာရပ် သင်္ချာပညာရှင် တစ်ယောက်က
နောက် နှစ်ပေါင်း ၈၀၀ လောက်မှာ ကြေညာခဲ့တယ်။
သူက သဲလွန်စ တစ်ခုကို အသုံးပြုပြီးတော့ ဆီဇာ့လျှို့ဝှက်စာ ကို ချိုးဖောက်ပြခဲ့တယ်
အဲ့ဒီ သဲလွန်စက ရေးလိုက်တဲ့ စာထဲက ဘာသာ စကားရဲ့
အရေးကြီးတဲ့ လက္ခဏာ ပေါ်မှာ မူတည်တယ်။
တကယ် လို့ မင်း ဘယ်စာအုပ်မျိုးကို မဆို ဖတ်လိုက်ရင်၊
စာလုံး တစ်လုံး ချင်းစီရဲ့အကြိမ်အရေအတွက် ကို ရေတွက်ကြည့်ပါ။
သင့်တော်တဲ့ စာကြောင်းပုံစံကို မင်း တွေ့ရလိမ့်မယ်။
ဥပမာအားဖြင့် အင်္ဂလိပ်စာထဲမှာ အသုံးများတဲ့ စာလုံးတွေရှိတယ်။
အဲ့ဒါတွေကို လက်ဗွေ ပုံစံတွေ အဖြစ် တွေးကောင်းတွေးနိုင်တယ်။
အဲ့ဒါကို နားမလည်ဘဲ ကျွန်တော်တို့တွေ ဆက်သွယ်တဲ့အခါမှာ
လက်ဗွေရာပုံစံတွေက ကျန်ခဲ့တတ်တယ်။
အဲ့ဒီသဲလွန်စပုံစံက ကုဒ်(code) ချိုးဖောက်တဲ့သူတွေအတွက်
အလွန်တန်ဖိုးကြီးတဲ့ ချိုးဖောက်မှုတွေထဲက တစ်ခုပဲဖြစ်တယ်။
လျှို့ဝှက်စာကို ချိုးဖောက်ဖို့၊ သူတို့က လျှို့ဝှက်စာထဲက စာလုံးတစ်လုံးချင်းစီရဲ့
အကြိမ်အရေအတွက်ကို ရေတွက်ကြတယ်။ ပြီးတော့
လက်ဗွေရွှေ့သွားတဲ့ပုံစံက ဘယ်လောက်ကွာဝေးသလဲလို့ စစ်ဆေးကြတယ်။
ဥပမာ- လျှို့ဝှက်စာထဲမှာ E အစား H ကို
အများကြီးသုံးထားတာ တွေ့တယ်ဆိုရင်
ဒါ သုံးလုံးမြောက် ကို ရွှေ့ထားတာ လို့ ယူဆကြတယ်။
ဒါဆို သူတို့က မူလ စာ ကို ပြန်ရဖို့အတွက်
H ကို ပြောင်းပြန် သုံးလုံး ပြန်ရွှေ့လိုက်တယ်။
အဲဒါကို "ကြိမ်နှုန်း ဆန်းစစ်ခြင်း" လို့ခေါ်တယ်။
ဒီနည်းနဲ့ဆီဇာဆိုင်ဖာ ရဲ့ လျှို့ဝှက်ချက်ကို ဖော်ထုတ်နိုင်ခဲ့ပါတယ်